E aí nós temos um problema que eu fiz questão de trazer, porque muitos estão pensando nessa fuga.
Cuidado, muitos vão pensar nessa fuga, inclusive os próprios empresários vão trazer essas ideias para vocês.
É aí que nós temos que tomar cuidado.
Eles vão trazer, sim, sem sombra de dúvida.
Porque ele sabe que se ele tirar o lucro para poder pagar as contas dele, ele vai ser tributado em mais 10%.
Então ele vai querer levar as contas para dentro da empresa.
Primeiro que já enfrenta o princípio da entidade, como nós já sabemos, que muitos pequenos empresários atropelam mesmo.
Segundo que a Receita, agora federal, está rastreando tudo.
E imagine agora com a Reforma Tributária.
Então vamos entender o que são remunerações indiretas.
Que já existem hoje e a Receita fica no calcanhado desse pessoal.
A remuneração!
indireta se inclui os pagamentos pelo serviço efetivamente prestado à empresa, inclusive
retribuições ou benefícios recebidos em decorrência do exercício do cargo ou função,
como, por exemplo, o valor do aluguel residencial ocupado por sócios e dirigentes, pago pela
empresa ou outros salários indiretos.
Então, no caso do aluguel, olha só, se for lucro real, nós já sabemos, é indedutível
mesmo, nós temos que tributar.
Agora, só isso me deixa tranquilo?
Não.
Na realidade, eu tinha que pagar o salário para ele, fazer as devidas tributações,
o imposto de renda na fonte, etc., e ele lá ia pagar o aluguel dele.
Se eu pago direto, eu não posso deduzir isso na hora de apurar o meu lucro, do lucro real.
E se eu for um lucro presumido?
Eu estou omitindo receita previdenciária.
Eu posso ser pego pela curva porque, ao invés de eu pagar o salário, estou pagando o aluguel
dele.
É que o lucro presumido.
O lucro presumido não olha os resultados, somente receitas.
Mas, mesmo assim, não tendo a base para a tributação, eu estou sonegando a previdência
porque eu estou deixando de pagar uma folha.
Estou pagando o aluguel direto para ele.
Então, tem risco no simples, no lucro presumido, no lucro real, em todos eles.
E além de eu infringir os princípios contábeis.
Igualmente, esse entendimento se aplica ao dirigente ou administrador que for membro
simultaneamente.
Sim.
Da diretoria executiva e do conselho de administração da companhia.
Não importa.
São despesas indedutíveis.
O salário indireto também se inclui no conceito de remuneração.
Olha lá.
Também se inclui no conceito de remuneração.
É aí que podemos ser penalizados.
Tanto pela previdência quanto pelo imposto de renda.
Assim, considerado como despesa particular dos administradores, diretores, gerentes e
seus assessores, nelas incluída, por exemplo, despesa de supermercado, cartões de crédito,
inclusive cartões de incentivo ou premiação, pagamento de anuidade de colégios, clubes,
associações, etc.
E a gente vê empresários fazendo tudo isso, principalmente esses pagamentos de benefícios,
utilizando o cartão de crédito para compras pessoais.
Isso bate na mesa do contador para ele fazer a contabilização.
Como é que você contabiliza isso?
Entendeu?
Teoricamente, assim, na lata, isso é pro nabog.
Ah, mas eu vou ter sim.
58,5% de tributação, é, está trabalhando ilegal, você está sonegando imposto de renda,
você está sonegando IMSS, além de você estar criando problema trabalhista.
Então, a nossa função com essas novas legislações como contador, como eu também sempre enfatizo
nas minhas falas, não é proibir nada de empresário nenhum, mas a nossa obrigação
é alertá-lo formalmente do que tende a vir de agora em diante.
Justamente para que nós não tenhamos surpresa quando de uma notificação oficial dos órgãos
do governo.
Se você já o esclareceu formalmente, tem esse documento, você vai falar, eu te avisei.
Não que eu queira que ocorra, tá, eu te avisei.
Porque a retória que sempre eles vão argumentar, ou na maioria dos casos é, meu contador errou,
meu contador não avisou, entendeu?
É.
Nós não somos fiscais para ficar proibindo nada de empresário algum.
Nós temos sempre que alertar o correto estritamente dentro da lei.
Ah, isso é ser caxias, isso é...
Não, isso é trabalhar correto.
Ah, eu posso perder o cliente.
Fazer o quê?
Tantos outros vão entrar.
Eu sei que tem uma disputa acirrada em termos de cliente, mas eu preciso trabalhar correto,
gente.
Nós temos um código de ética profissional e temos que cumprir a nossa função da melhor
maneira possível, entendeu?
Então, se a gente investir por equilíbrio...
E agora, vocês podem ter certeza que a tendência disso aqui é aumentar.
E do mesmo jeito que tem contador da banda de cá, tem contador da banda de lá.
Eles vão saber isso, eles vão monitorar isso.
Nós entregamos várias obrigações acessórias, CD, CF, declaração do Simples, enfim, transações
bancárias, etc.
Perfeito?
Por quê?
Para fugir da tributação, tanto da renda mínima quanto do prolabore.
Pode acontecer?
Pode.
Então, fiquem atentos.
Conforme determina o artigo 369 do Regulamento do Imposto de Renda de 2018, que é o RIR,
que é o Decreto 9.580, de novembro de 2018, são definidas como modalidade de remuneração
indireta os seguintes itens.
Então, está no regulamento, nós não estamos inventando nada.
Está lá na lei, no regulamento.
Olha só.
A contraprestação do arrendamento mercantil ou aluguel, ou quando for o caso de encargos
de apreciação, de veículo utilizado no transporte de administradores, diretores, juízes, funcionários,
etc.
Diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros em relação à pessoa jurídica.
De imóvel cedido para uso de qualquer administradores, diretores, gerentes e seus assessores.
Tudo isso é remuneração indireta, até mesmo veículo.
Tem empresa aí que fornece carrões para os diretores.
Olha lá.
Despesas com benefício de vantagem concedida pela empresa, administradores, diretores,
gerentes e seus assessores pagas diretamente ou por meio de contratação de terceiros,
tais como.
Aquisição de alimentos ou quaisquer outros bens de utilização pelo beneficiário fora
do estabelecimento da empresa.
Os pagamentos relativos, clubes e assemelhados, todos eles aqui, remuneração indireta.
Principalmente o impacto é forte no lucro real, porque ali eles são tudo indedutíveis.
Você precisa escriturar isso no LALUR.
No lucro presumido, no CIBS, não pega nada com relação ao imposto de renda.
Contribuição social, mas você está sonegando previdência.
Salários respectivos e encargos sociais de empregado postos à disposição ou cedidos
pela empresa, administradores, diretores, gerentes e seus assessores, terceiros.
Não é fácil comprovar isso, mas tem testemunha, etc.
A conservação, o custeio e a manutenção de veículos utilizados no transporte de administradores,
diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros, em relação à pessoa jurídica
ou ao imóvel cedido para uso de qualquer de administradores, diretores, gerentes e
assessores.
Então isso eu não estou dizendo agora, isso está no regulamento do imposto de renda,
que já vem desde o decreto 3000 de 1999, que foi revogado, foi substituído pelo decreto
9580.
Está lá valendo, já estava lá no regulamento.